I notice people are so...
Veo que la gente es tan...
conditioned by mass culture that when one different accent shows up,
masificada que cuando un acento diferente aparece
in a soap opera or such, "What's that?"
en cualquier telenovela, se pregunta: "¿Qué es eso?"
How can you say that? You live in a country the size of a continent.
¿De qué hablan? Vivimos en un país dimensiones continentales,
There's a different accent at each point in this entire structure.
con un acento diferente en cada punto de toda su estructura
And you think yours is the only right way of speaking?
y creen que la suya es la forma correcta de hablar.
I say po/?/ta (door), and someone makes fun of me:
Por ejemplo, cuando digo "porrta" (puerta), se han burlado de mí.
"po/?/ta? Oh, no, it's po/r/ta".
“’¿Porrta?’. No, se dice ‘porta’.”
Then I think to myself, what does it matter to you
Y me pongo a pensar en cómo les afecta la vida
if my porta sounds different from yours?
si digo “puerta” de una forma distinta a la suya.
But it matters to me because they are denying me my identity,
Pero a mí sí me afecta, porque niegan mi identidad.
an identity that I'm proud of.
Y es una identidad de la que tengo orgullo.
If we consider the lexicon, there's broad spectrum.
A nivel de léxico, hay una variedad muy grande.
In the region of Amazonian speech, for instance, the word peteca is used
En cuanto al habla amazónica, por ejemplo, con “peteca”,
for what we call glass marble.
nos referimos a las canicas.
The word bolita
Y se dice “bolita”
ranges from Rio Grande do Sul to Mato Grosso do Sul
desde Rio Grande del Sur hasta Mato Grosso del Sur.
to Mato Grosso.
Eso sigue hacia Mato Grosso.
This is due to the influence of Spanish, of course,
Seguramente por influencia de los españoles,
as well as the gauchos who migrated to the Central-West Region of Brazil.
y los gauchos que emigraron al Medio Oeste.
There's marraio, cancão, burca, burquinha.
En otros lados, se dice “marraio”, “cancão”, “burca”, o “burquinha”.
These are some of variants that exist with a marked presence,
Son todas variantes populares, que tienen mucha fuerza.
and widespread usage in these regions.
Siguen con suficiente energía en esos lugares.
A deaf person may start signing and I ask,
Por ejemplo, cuando un sordo llega y hace señas, le pregunto:
"are you from Rio de Janeiro?"
“¿Eres de Río de Janeiro?”
"Yes!"
"¡Sí!"
Accents allow us to recognize where a speaker is from
El acento permite el reconocimiento del lugar de origen de los que hablan.
Likewise, the hands of someone signing
De la misma forma, por las manos del que nos hace señas.
São Paulo has many dialects
En San Pablo, los dialectos son diversos
because of regionalisms, family influence, and the arrival of deaf people
por regionalismo, influencias familiares y la llegada de personas sordas
from other regions like Bahia, Recife, Minas, etc.
de otros lugares, como Bahía, Recife, Minas Gerais, etc.
All of these are important factors that influence language.
Todos estos son factores importantes, que influyen en el lenguaje.
On top of that, there are minor variations within each state
Además, en cada estado, hay pequeñas variaciones,
and this is natural in language.
y eso es natural de un idioma.
For example: menos and menas (variants of less).
Por ejemplo: “menos” y “menas”.
We always point out that menas doesn't exist. But it does. It's right there.
Así que siempre enseñamos que “menas” no existe. Pero sí existe. Está ahí.
In our survey of 1,100 participants, we found that
Así que en nuestra encuesta con 1.100 personas, nos encontramos
those whose highest level of education was secondary
con que individuos de nivel primario
preferred to use the menas form
prefieren decir “menas”.
which is used in agreement with Portuguese feminine nouns like força, perda, alegria
“Menas fuerza”, “menas pérdida”, “menas alegría”.
and those who had reached higher education
Y los que tienen un nivel superior de estudio,
preferred the standard rule,
optan por la norma estándar.
but we also found that some people with higher education backgrounds
Pero también vimos que hay personas que tienen un nivel superior
nonetheless continue using the more popular form menas.
y aún persisten con la forma más popular, que es “menas”.
We often like to hold out, don't we? Like we do when we say menas.
Y a menudo hay una cierta resistencia. Con “menas”, ¿no?
Menas has became the paradigmatic example of incorrect speech,
“Menas” se convirtió en el ejemplo paradigmático de las dicciones equivocada.
but it's simply brilliant that an adverb could take on gender in Portuguese.
Pero es tan genial que un adverbio tenga género en portugués...
This word is unbelievable, menas. We've added gender to an adverb.
Esta palabra es surrealista, “menas”. Darle género en un adverbio
This shows the new ways in which we're dealing with the living, spoken language.
expone las nuevas formas con las que lidiamos con la lengua viva, hablada.
The sheer proliferation and repetition of menas shows
Y cuándo eso se reproduce, se replica entendemos que esto no está
that it is not just half a dozen people. No, it's gaining traction.
en la cabeza de media docena de personas. Ha ganado proporciones significativas.
Perhaps one day it'll even be included in normative grammar.
Y algún día, quién sabrá, podría entrar en nuestra gramática normativa...
It's fun!
¡Me divierte!
No one can halt language. No one.
Nadie puede detener a la lengua.
Language belongs to the people and the people dictate the rules.
El idioma es el del pueblo y la gente dicta las reglas.
The most beautiful word is borogodó.
La palabra más hermosa es “borogodó”.
Borogodó is a word that...
“Borogodó” es una palabra que...
even hides a secret
hasta se vuelve un secreto
because in Portugal nobody understands it.
porque en Portugal no se entiende.
People don't know it. So, I really like it.
La gente no la conoce, así que me gusta mucho.
It's a conceptual contribution,
Es el aporte de un concepto.
it's not just the form; it's not like saying ita for stone,
No es sólo una expresión; o como decir “ita” para referirse a una piedra.
it's something else, something that did not exist before
Es otra cosa, es algo que no existía
and that the original peoples have offered us,
y que los primeros pueblos nos ofrecen.
they have offered us an idea that we did not have.
Nos ofrecen una idea que no solíamos tener.
Diversity in unity, unity in diversity.
La diversidad en la unidad, la unidad en la diversidad.
There are two forces that command language, its usage.
Así que tenemos dos fuerzas que rigen al idioma, o su uso.
A centrifugal force, that is, that moves toward diversity,
Una fuerza centrífuga, o sea, esa parte para la diversidad
and another centripetal force, that moves toward unity.
y otra fuerza centrípeta que conduce a la unidad.
These two forces interact with one another.
Estas dos fuerzas interactúan.
On the one hand, there's the school defends unity.
Por un lado, la escuela predica la unidad
On the other hand, there's the people, the individual,
y por el otro la gente, el individuo,
who struggles for diversity, exposing their own diversity.
lucha por la diversidad, exponiendo su diversidad.
One of the great assets of Brazilian Portuguese
Además, es que una de las grandes características del portugués de Brasil
is that it tends to be witty,
es que tiende a ser ingenioso,
it is inclined to being pretty, cheerful,
tiende a ser hermoso, alegre,
genial, humorous.
bien humorado, divertido.
This injection of high spirits
Y esta intromisión de un espíritu tan iluminado
into the Portuguese language is extremely valuable.
en el idioma es muy valiosa.
Someday it may even heal Portuguese melancholy...
Quizá, algún día, pueda curar la melancolía portuguesa.
if we traveled more,
Si viajamos más,
and were open to more contamination, more mixing.
nos contaminamos más, nos mestizamos más.